सत्य, सुंदर आणि स्वतंत्र विचार: मनुष्य मनोमय ( विचार मय)  आहे .  तो सर्वथा असाच आहे, जसं त्याचे विचार, मन व अंतःकरण आहे.    विचार, मन व अंतःकरनास  कोणतीही शक्ती परतंत्र करू शकत नाही, जर तो स्वतःहुन परतंत्र होण्याची इच्छा ठेवत नसेल तर.  सुखी, मुक्त होणे व स्वाधीनता दुसऱ्याच्या हातात नसून आपल्याच हाती आहे.  जर तुम्हास खरंच स्वतंत्र होण्याची इच्छा असेल तर आजच तुम्ही स्वतंत्र आहात.  मनुष्य एक मनोमय प्राणी आहे,  जर त्याचे मन, विचार बुध्दी आणि अंतःकरण निष्पक्ष , स्वाधीन आणि स्वतंत्र  असेल तर तो देखील स्वतंत्रच आहे.  संसारात अशी कोणतीच शक्ती नाही जी खऱ्या स्वतंत्र व स्वालंबी पुरुषास दाबू शके.   मनुष्य जो गुलाम बनतो  तो आपल्या विचारानेच.   भारत वासियांना कोण सांगितल की आपल भल्याच काम न करता ईश्वरा समोर  रात्रं दिवस प्रार्थना करीत राहा?  हिंदू मुसलमानच्या ईश्वराने केंव्हा सांगितल की त्यांच्या करीता एकमेका विरुद्ध लढत  रहा?   अमेरिका आणि युरोपीय ह्यांना कोणी सांगितल की तुम्ही धनाचे गुलाम बना?  कोणीच नाही.  मनुष्य स्वतःच आपल्या विचाराने दुःख व संकटात सापडून आहे.   इंग्रजांला आम्ही म्हणू शकतो की आमच्या देशावर बळजबरीने राज्य केलें,  पण आज तुम्हीं शेकडो वर्षांपासून जे मूर्ती, देवतांचे गुलाम बनून आहात किंवा ईश्वरा समोर नत मस्तक होता, असं करावयास कोणी सांगितलं?  का खरंच कोणत्या ईश्वराने,  मुर्तीने व देवांनी सांगितलं की  तुम्हीं आमची गुलामी करा, आह्मास आपले मालक समजा?  का ईश्वराला आमची सेवेची आणि सहायतेची आवश्यकता आहे?  का केंव्हा ईश्वराने सांगितल की सर्व काम सोडुन घंटी वाजवत राहा?   का ईश्वराने केंव्हा सांगितल की आमचं नाम घेउन ढोलकी वाजत नाचत राहा?  का केंव्हा ईश्वराने सांगितल की तुम्ही लोक आह्मस आपल स्वामी, मालक आणि राजा समजून स्वतःला गुलाम समजा?  का ईश्वराने कधी सांगितल की त्यांच्या इच्छे विरुद्ध एक तृण देखील हलू शकत नाही आणि त्यामुळे आळसी व  काम न करता बसून राहा?  केंव्हाच नाही.  असे कांहींच नसून हे सर्व ईश्वराच्या नावावर पुस्तकात लिहून संसार समोर ठेवलं आहे .  हयात ईश्वराच कांहीच दोष नाही. सर्व काही आमच्याच विचाराचं दोष आहे. भारतीय लोकांना रामदास, कृष्ण सेवक आणि गुलाम हुसेन म्हणून घेण्यास फार आनंद होतो.  ते स्वामी मालक बनण्याची इच्छाच ठेवत नाही.   परतंत्राचे भाव प्रथम विचार रुपात मनात निर्माण होतात. नंतर तेच विचार स्थूलास प्राप्त होतात.  सर्व काही विचारावराच अवलंबून असते. जर तुम्ही स्वतंत्र, स्वाधीन व मुक्त होऊ इच्छिता तर आपले विचार बदलून टाका . विचार द्वारा स्वतंत्र व स्वाधीन होण्यास कोणतीच अडचण  नाही.  संसारात अशी कोणतीच शक्ती नाही की  तुमच्या बुध्दीला व स्वतंत्र होण्यास अडथळा आणू शकते.  जर तुम्ही पूर्णतः स्वतंत्र होऊ इच्छिता तर ईश्वराचे देखील गुलाम होऊ नका. गुलामी आणि सेवक भाव कोणासाठेही असो तो मुक्त होऊ शकतं नाही.  डोक्यातून जुने विचार आणि गुलामीचे भाव काढून टाका तर तुम्ही आताच मुक्त आहा.  मुक्तीचे मार्ग हेचं आहे. 🪷🌼🕉️🙏🏻
