स्वप्न सृष्टि:   स्वप्नांत आम्ही वेग वेगळे दृश्य, व्यक्ती, प्रसंग, देवी देवतानची मूर्ती , मृत प्रिय व्यक्तींस पाहतो व भेट होते  व सांगतो की आज स्वप्नांत माझे इष्ट देव आले होते, कुटुंबातील प्रीय व्यक्ती येऊन गेलेत, ईत्यादि.  मी मुंबई ला गेलो होतो असे सांगतो.   हयात सत्य काय आहे ते जाणून घेऊ.  पहिली गोष्ट स्वप्नांत आम्ही जे भाव चित्र, देवी देवता किंवा वेग वेगळे चित्र पाहतो, दुसऱ्या देशाला जावून येतो ते सर्व विचार तुमच्या मनात किंवा चित्तात अंकित झालेले असतात. ते वारंवार सदा तेच विचार केल्याने स्वप्नांत तुमचा आत्माच ते सर्व प्रसंग, व्यक्ती, देव ईत्यादि होऊन त्या रुपात  दाखवितो.   जागे झाल्या नंतर तुम्ही सांगता की मी स्वप्नांत हे हे पाहिले.  स्वप्नांत तुम्हीं जे जे पाहता ते सर्व तुमचा आत्माच  तेवढे रूप घेऊन करून दाखवितो.  त्यात तुमच आत्मशक्तीच खर्च होतो.  म्हणुन ज्याना स्वप्न पडतात ते उठल्या नंतर फ्रेश उत्साही नसतात.  ज्यांना गाढ झोप ( स्वप्न नसलेली झोप ) येते ते उठल्या नंतर ताजे टव टवित दिसतात.  त्यांच्यात भरपूर उत्साह असतो.   तर जे स्वप्नांत पाहतो ते सर्व असत्य आहे.  त्यास सत्य समजुन चुकीची समजूत करून घेऊ नये.   स्वप्न न येण्यास , दिवसा झोपू नये, शरीरा पासून काम घ्यावे, शरीर थकल्या नंतर गाढ  झोप येते.  रात्री झोपताना आपल्या इष्ट ईश्वराचे किंवा सद्गुरंचे ध्यान करून झोपावे.   झोपण्याच्या आगोदर 30 -40 मिनटा पुर्वी tv, mobile, paper पासून वेगळे/बंद करून असावे.  हात पाय तोंड धुवून ध्यान, चिंतन, नाम स्मरण करून झोपावे.  सुखाची झोप येते, प्रकृती छान राहते. येणारा दिवस उत्साही व आनंद मय होतो. आत्मदेव की जय हो, तोच तुमचा ईश्वर आहे, अगदी समीप, झोपल्या नंतर तोच तुमची रक्षा करतो व दुसऱ्या दिवशी लागणारी शक्ती पण तोच देतो. 🪷🌞🪷🕉️🙏🏻
