सर्व आपल्या कर्माच फळ आहे:  का कोणी न वाचता, न अभ्यास करता, फक्त राम राम म्हणल्याने विद्वान होऊ शकतो का?  का कोणी वायाम न करता पहलवान होऊ शकतो का?   कांहीं हया जन्माची कमाई आहे, कांहीं पूर्व जन्माची कमाई, पण आहे आमचीच कमाई. लोक सांगतात की जसं पुत्र वडिलांच्या खांद्यावर बसून चालतो, त्याचं तऱ्हेने आहमास ईश्र्वरावर विश्र्वास ठेवून चालाव् यास पाहिजे. हे चूक आहे.  वडीलांच्या खांद्यावर बसून चालणारा पुत्र केंव्हाही पुष्ट बलवान होउ शकत नाही. दोन तीन दा खाली पडणे छान आहे, त्यात नुकसान नाही, पण स्वतः चाळणाच्या प्रयत्न करीतच असावे. नाहीतर शंभर वर्षात देखील तुमचे पाय बलवान होणार नाही.  जेवढी शक्ती आहे तसेच चालण्याचा अभ्यास करीत रहावे. स्वावलंबी बनण्याचा सदा प्रयत्न करीत असावे. जेवढं स्वावलंबी बनण्याचा प्रयत्न कराल तेवडी शक्ती वाढत जाईल.   ज्या अंगांनी काम घेत नाही ते अशक्त होते.  पेन्शन खाणारे  व्यक्ती लवकर मृत होतात.   जिथे पाणी थांबत ते सडून जात.  जी नदी जेवढ वेगात वाहते त्याच पाणी तेवढच स्वच्छ राहते.  ठेवलेल्या कंबलात किडे लागून जाते.   ठेवलेल्या पुस्तकात वाळ लागते. स्वतः वर विश्वास न करणारे भित्रे होतात.
लोक म्हणतात की आपल विश्र्वास कराल आणि ईश्वराच भरोसा सोडल तर परमात्मा नाराज होईल.  हे लोक अज्ञान च्या कारणाने सांगतात.   आता सांगा की पुत्र जेंव्हा स्वतः  च्या पायावर चालू लागतो तर वडील रुष्ट होतात का ? केंव्हाच नाही. पुत्र स्वतः चालू लागला तर आई वडील अती प्रसन्न होतात.  आपल्या बुद्धीने काम करणारा आणि स्वतः ची कमाई वर खाणारा पुत्र हे पाहून आई वडील  अती प्रसन्न होतात. पिताच्या भरोसावर राहणारे,  वडिलांची कमाई खाणारे पुत्र, भित्रे, आळसी, डरपोक आणि मूर्ख मुलं पाहून आई वडील केंव्हाच खुश होत नाहीत.  अतः स्वावलंबी बना. पूर्ण स्वावलंबी होण्या करीता ईश्वरचा भरोसा सोडा,  ईश्वरचा सहारा घेऊ नका. स्वतः वर विश्वास ठेवून काम करा. जेंव्हा पर्यन्त स्वावलंबी होणार नाही, तुमची प्रगती होऊ शकत नाही.
तुमच्या ऐवजी दुसरा अभ्यास करून तुम्ही विद्वान होउ शकत नाही. तुमच्या ऐवजी दुसरा वयाम केल्याने तुम्ही शक्तिवान होऊ शकत नाही. तुमच्या ऐवजी दुसर जेवण केल्याने तुमची भूक शांत होउ शकत नाही.  तुमच्या ऐवजी दुसरा पाणी पिऊन तुमची तहान भागवू शकत नाही.  ईश्वराचे नाम घेउन तुमची तहान मिटत नाही.  जेवणं न करता, फक्त ईश्वरच नाव घेतल्याने भूक शांत होत नाही.  तुमच उद्धार तुमच्या हतानीच/ कर्मानीच होईल. दुसरा तुमच्या करीता कांहींच करू शकत नाही. अतः स्वावलंबी होण सर्वात मोठी गोष्ट आहे.  स्वलंबान हे आत्मवलंबन आत्मविश्र्वास, आत्मज्ञान आणि आत्मपुजा नेच पुष्ट आणि दृढ होत. 🌞🪷💐🙏🏻🕉️
