सद्गुरू वाणी: मृत्यू नंतर: स्थूल शरीर त्याग केल्या नंतर आत्मा सूक्ष्म शरीरात राहतो.   सूक्ष्म शरीराला,  हे संभव नाही की कोणी धरू शके.    सूक्ष्म शरीर जेवढं सूक्ष्म असतो तेवढ आत्मा आणि मन सोडून संसारात कोणतंच तत्व संसारात नाही.  एवढ्या मोठ्या सूक्ष्म तत्वास यमदूत का त्याचा बाप देखील पकडू शकत नाही.  यमराज, यमदूत, स्वर्ग, नरकाची  हे सर्व कल्पना स्थान  आहे, हे धार्मिक लोकांची कल्पना आहे.   अतः यमदूत आणि यमराज मृत्यू नंतर त्याच लोकांना धरून नेते जे त्यांची कल्पना करतात किंवा मानतात.  खालच्या स्थराचे लोक जे भूतास मानतात त्यांनाच भूत त्रास देतात.  जे लोक भुताला मानत नाहीत त्यांच्या जवळ भूत येत नाही.   स्वर्ग, नरक, यमदूत, यमराज, भूत प्रेत, देवी देवता आणि धर्माच्या ईश्वराला मानल्यास कांहींच लाभ नाही पण नुकसान फार होते.  प्रत्येक वेळी त्यांच्या मनावर,  बुध्दीत त्यांचेच विचार घोळत असतात. त्याच परिणाम हे होते की मनुष्य मेल्यानंतर जेंव्हा सूक्ष्म शरीरात/ मनोमय शरीरात राहतो तेंव्हा तो यमराज, यमदूत व नर्कालाच पाहतो आणि रडतो.                           आज कालचे कांहीं योगी जड समाधी लावुन जड होउन आपल्या चेतन स्वरुपाला  मिटवून टाकण्याच्या तयारीत आहेत.  अतः असल्या विचाराला जो सोडत नाही तो केंव्हाही सुखी होऊ शकत नाही, आणि बंधनातून,  दुःख, नर्काच्या आगीतून वाचू शकत नाही.      अतः जर पूर्ण सुखी होऊ इच्छिता, नरकाच्या त्रासातून सुटका करून प्रगतीच्या शिखरावर जाऊ इच्छिता  तर आपल्या सत्य स्वरूपाचं ज्ञान प्राप्त करून घ्या आणि आत्मशक्तीच परिचय करून घ्या,  मनुष्य हे सर्व विसरल्या मुळे संसारात दुःखी झाला आहे.   ....🕉️🪷🙏🏻.. समापन.
