सद्गुरू वाणी: ईश्र्वरावर विश्र्वास किंवा विसंबून राहणे: लोक सामान्य पने म्हणतात, आम्ही तर ईश्र्वरावर विश्र्वास ठेवून आहोत.  जर ईश्वराची इच्छा झाल्यास आमचं उद्धार होऊन जाईल.  हया संसारात ईश्वराच्या भरोस्या वर राहणारे सर्वात अधिक आमचे भारतवासीच आहेत आणि प्रगतीच्या वाटेवर  पाहिल्यास सर्वात मागे आहेत.   रशिया देश जेंव्हा पर्यन्त ईश्वराच्या भरोस्या वर होता त्यानी नरकच भोगला.  जेंव्हा ईश्वरावर त्यांनी भरोसा सोडला त्यांच जीवन मजेत झाल.  जर रशिया चया लोकांनी आत्मज्ञानी प्राप्त केलं असतं तर अधिक सूखी झाले असते.   हया ( रशिया) देशाला पतन होण्याची भीती असते कारण की ते आत्मबलास मानत नाहीत, ते सर्व जड विज्ञानावर विसंबून आहेत. भारतवर्ष ईश्र्वरावर अवलंबून असल्यानेच  आलसी ( निषकर्मण्य ) झाला आहे.  सद्गुरू विश्वासाने सांगतात की ईश्वराच्या इच्छेने कांहीच होणार नाही, जे होईल तुमच्या इच्छेनेच होईल.  जे तुम्हास पाहिजे, जसं व्हायचं असेल तस आत्मविश्र्वास व दृढतेने  ईच्छा करा,  अवश्य तसच होऊन जाता.   तुम्ही स्वतःस निर्बल समजू नका,  जर स्वतः तुम्ही आत्मबलावर शंका न केल्यास, जर स्वतः मनानि कोणत्या बंधनात न पडल्यास, हया संसारात अशी कोणतीच शक्ती नाही जे तुमच्या मार्गात अडथळा करेल, बंधनात अडकून ठेवू शकेल किंवा तुमच मनोरथ ( मनाची ईच्छा) पूर्ण होण्यास अडचण करेल.   सच्चा गुरुच उपदेश हेचं आहे की  हे सर्व सोडून स्वावलंबी होऊन जा.  जेंव्हा पर्यन्त स्वावलंबी होणार नाही तेंव्हा पर्यन्त तुमचं आत्मबळ विकसित होणार नाही, तेंव्हा पर्यन्त तुम्ही पूर्ण सुखी व जीवनमुक्त होऊ शकत नाही.   मुक्ती, आनंद, शक्ती, आरोग्य आणि ज्ञान प्राप्ती साठी सर्वात ऊत्तम साधन स्वावलंबी होण, आत्मज्ञानी आणि आत्मबल आहे.  आत्मबळ सर्वात मोठी शक्ती आहे.  आम्हाला जे पाहिजे ते प्राप्त करू शकतो.   आम्ही जे होऊ इच्छितो ते होऊ शकतो पण आमचं त्यावर दृढ विश्वास पाहिजे.  मनुष्य स्वतः हुन गुलामी करतो,  स्वतः हुन दारू पितो आणि  जुव्वा खेळतो ( कष्ट न करता पैसै मिळवणे हा हेतू असतो) . मनुष्य आपण हुन कल्पित व धार्मिक ईश्वराचे दास बनतो. जर मनुष्य आपण हुन वाईट मार्गावर न गेल्यास,  वाईट विचारांच अनुसरण न केल्यास, संसारात अशी कोणतीच शक्ती नाही जी त्याच्या आत्म प्रगतीस थांबवू शकते.आत्म्यात अनंत शक्ती आहे.  🕉️🪷🌞🙏🏻

