अध्यात्म मार्गातील पायऱ्या:    जीवात्मा संसारात जन्म घेतल्या नंतर त्यास वेग वेगल्या परिस्थितीतून जावे लागते , वेगवेगळे अनुभव घेऊन  त्याच्या कर्मानुसार पूढे जातो व शेवटची पायरी म्हणजे ध्यान भक्ती मार्गा  वर येऊन पोहचतो.   तेथे आल्यानंतर त्याची भेट सद्गुरू संग होते.   नव्यानव टक्के असल्या जीवाच शोध घेत सद्गुरूच त्याच्या जवळ येतात.  राहिलेले दोन टक्के जीव कोणाच्या तरी माध्यम व्दारे सद्गुरू पर्यन्त पोहचतो.    नंतर सद्गुरू त्याच्या चित्तात बी पेरून त्यास स्वचा (आत्मा ) बोध करून देतात.  दिव्य नेत्र त्यांच्या कृपेनेच उघडते व त्यास ईश्वरीय जगाच दर्शन घडवून स्व (आत्म स्वरूपाचं)  दर्शन ( सूक्ष्म शरीर) करून देतात. हेच ईश्वराचे/ परमेश्वराचे दर्शन व अनुभूती आहे.     जीवात्मा संसारात जन्म घेतल्या नंतर प्रथम वेगवेगळ्या विषययाचे अनुभव घेतो.   पूढे त्याच्या शुभ कर्मानुसार तीर्थ क्षेत्र/यात्रा सुरू होते.  नंतर हे सर्व सोडून मंत्र यज्ञ हवन करीत करीत अनुभव प्राप्त करतों.  थोडी थोडी ईश्वराची शक्ती देखील अनुभवास येते.   घरीच आपल्या आवडीच्या देवाची पूजा करतो.  हे अनुभव प्राप्त झाल्यास तो  पुराण, कथा वाचत व अभ्यास करीत वेद उपनिषद च्या उंबरठ्यावर येऊन थांबतो, तेथे त्यास समझते की जीवच/ मनुष्यच ईश्वर आहे.  वेदात स्पष्ट केले आहे की तुम्हीच ( मनुष्यच) ब्रह्म आहात . वेद उपनिषद हे  ग्रंथ,  मनुष्य स्वतः योग साधने व्दारे आत्मज्ञान प्राप्त करून  स्वतः अनुभूती करून लिहले गेले आहेत.  त्यात त्यांनी स्पष्ट केलं आहे की प्रत्येक जीव (मनुष्य)   तो नियमाच पालन करून  योग साधने व्दारे स्वतः ईश्वरत्व प्राप्त करू शकतो.  हेच कारण आहे की परमेश्र्वर स्वतः सद्गुरू रूपांनी येऊन जीवांच शोध घेत, सर्वांना मार्गदर्शन करून शेवटी हे दाखवतात व सिद्ध करतात की तुम्हीच ( मनुष्यच ) ईश्वर आहात .  तर शेवटची पायरी म्हणजे ध्यान ज्या व्दारे जीव प्रथम आई वडीलांच्या पोटी जन्म घेउन  सद्गुरुच्या संपर्कात येऊन आत्मज्ञानी होतो व ईश्वरत्व प्राप्त करतो.   सारांश हेच की    संसारात  विषय वासनात वेळ घालविण्या पेक्षा तीर्थ यात्रा करणे छान,  त्यापेक्षा ऊत्तम मंत्र, यज्ञ, घरीच देव पुजा केलेले छान,   त्यापेक्षा  श्रेष्ठ  वेद उपनिषद ग्रंथ व ईतर कथेंचा  अभ्यास, शेवटीं सर्वांहून श्रेष्ठ योग साधना व ध्यान.  ध्यान भक्ती द्वारेच मनुष्य ईश्वर व आत्मज्ञानी होतो. 
